würd gerne K Wegner fragen weil ich
vorhin gerade sagte und Amad Mansur
zitiert habe der letzte Woche hier war
und der sagte all das was wir hier
besprechen dieser Konflikt der Krieg die
Grausamkeiten die Propaganda die damit
einhergeht und der Hass der damit
einhergeht haben wir wenige Stunden
später er sprach von 48 Stunden auch in
deutschen Klassenzimmern sehen sie auch
so na wir spüren das ja gerade
das war für mich wirklich auch noch mal
so ein Wendepunkt als die Hammers
barbarisch die Grenzen von Israel
überquert haben Menschen abgeschlachtet
haben entführt haben geiselnamen
Vergewaltigung all das durchgeführt
haben und mich bewegt das sehr wenn ich
die Bilder aus Israel sehe mich bewegt
aber ehrlicherweise auch die Bilder die
wir jetzt gerade aus dem gaserstreifen
gesehen haben wie Familien wie Kinder
dort fliehen wie sie verzweifelt sind
und mich bewegt natürlich die Situation
in meiner Stadt in Berlin sie haben es
aber vorhin schon angesagt es ist auch
in anderen Städten in Europa in
Deutschland dass dieser Hass jetzt
mittlerweile auch auf die Straßen
getragen wird in unserer Stadt in die
Schulen und das müssen wir mit aller
Macht verhindern Kollege von ihnen sagt
wir haben da ein riesiges
antisemitismusprblem ja wir haben ein
Problem wir erleben ja ich sehe gerade
die Bilder vom Sonntag vom potsthammer
Platz wo Israel Feindlichkeit
ausgedrückt wurde wo Gewalt verherrlicht
wurde Morde
gefeiert wurde wo es ein massiven
Antisemitismus gibt und das ist
inakzeptabel das sind Bilder die ich aus
der deutschen Hauptstadt nicht sehen
möchte und ich bin der Berliner Polizei
sehr sehr dankbar für den sehr
konsequenten Einsatz auch an diesem Tag
Frau staroselski ist bei uns in der
Runde wir haben uns schon zweimal glaube
ich hier in dieser Sendung
getroffen sie haben einen ukrainischen
Hintergrund einen jüdischen Hintergrund
ich habe das eben gerade kurz
dargestellt und wir haben wir führen
dieses Gespräch jetzt quasi zum dritten
Mal über offen z Z schaugestellten
Antisemitismus auf deutschen Straßen wie
geht's ihnen im Moment was berichten
ihre Freunde wie hat sich ihr Leben seit
dem vergangenen Wochenende verändert um
es mal so zu fragen
ähm also es ist glaube ich ganz ganz
wichtig zu sagen mit was sich Jüdinnen
und Juden gerade in Deutschland
konfrontiert sehen also wir sehen hier
die Bilder von Demonstration das ist
hier am potzimmerplatz in Berlin ähm und
jüdeninnen und Juden haben einfach
gerade wirklich das worüber sie gewarnt
haben schon seit Jahren das erleben Sie
gerade auf der Straße und fühlen sich
teilweise wirklich hilflos weil man
appelliert hat man hat gesagt
Antisemitismus muss ernst genommen
werden am vergangenen Freitag hat die
Hamas dazu aufgerufen
weltweit gegen Jüdinnen und Juden
vorzugehen hat zu Gewalt gegen Jüdinnen
und Juden
aufgerufen ganz konkret wurden Häuser
von private Häuser wo Jüdinnen und Juden
leben mit David Stern markiert und ähm
das also wenn man fragt ob sich Jüdin
und Juden in Deutschland sicher fühlen
dann sage ich nein ich hatte auch
darüber gesprochen und geschrieben dass
ähm jüdische Kitas leer geblieben sind
ähm in die Eltern haben sich nicht dazu
überwunden ihre Kinder in jüdische
Schulen zu schicken weil sie nicht
wissen ob ihre Kinder wirklich sicher
sind in Deutschland und das hat
unmittelbar damit zu tun was äh die
Hamas in Israel angerichtet hat und wir
haben jetzt darüber gesprochen äh wie
schrecklich die Situation in Gaza ist
ich möchte aber bitte noch mal betonen
was der Hintergrund davon ist und der
Hintergrund ist ganz klar dass die Hamas
eine Terrororganisation ist die in der
Ideologie eine eine entlösungsideologie
hat die nur darauf erpicht ist den
jüdischen Staat auszulöschen deren
Hauptziel es ist dass es kein jüdischen
Staat in der Region gibt und die
Auslöschung auch von jüinnen und Juden
sie sind erst zufrieden wenn es keine
Juden in der Region gibt und das ist ist
eine Ideologie die in deutschen Straßen
öffentlich kommuniziert wird die Bilder
die sie von der Demo gezeigt haben free
palisin ist noch das Harmloseste was man
was man da gehört hat es es gab Aufrufe
dazu
auch gegen Juden vorzugehen gegen
Zionisten vorzugehen die Hamas darf
keine Zionisten laufen lassen die
Menschen in Berlin am Potz Platz haben
gerufen wir werden als meertürer nach
Jerusalem gehen wir sind bereit un
aufzuopfern für alxa das muss man sich
mal vorstellen und ich bin wirklich
fassungslos darüber dass es eine
Kundgebung war die verboten wurde und
dass die Sicherheitskräfte über viele
Stunden nicht in der Lage waren ähm
diese Kundgebung aufzulösen die
Demonstranten haben Sicherheitskräfte
angegriffen und dieses Gewaltpotenzial
diese Aggressivität findet in
Deutschland statt und ähm also jetzt ist
wirklich schon 10ch 12 wie kann das sein
Herner also ich will das vielleicht mal
an einer Stelle sagen und da sind wir
ganz
beieinander das darf in Berlin in der
deutschen Hauptstadt nicht passieren
dass Jüdin und Juden wieder in Angst
leben
das wachsene jüdische Leben in unserer
Stadt in Berlin auch in Deutschland
übrigens ist ein Geschenk nach der
Geschichte nach der Verantwortung die
wir auch haben ist aber nicht nur ein
Geschenk sondern ist auch eine
Verantwortung von uns allen und es heißt
immer so schön nie wieder und jetzt
müssen wir beweisen dass nie wieder auch
nie wieder heißt und deswegen müssen wir
konsequent vorgehen am Beispiel
potzammer Platz sie wissen auch dass wir
in Berlin
zahlreiche versammlungsanmeldungen
hatten die zurzeit sehr sehr konsequent
verboten werden von der
Versammlungsbehörde ich bin da sehr
dankbar für das kann ich nicht
entscheiden aber die Versammlungsbehörde
und ich unterstütze das ausdrücklich wir
hatten unterschiedliche spontan
Aufmärsche auch am Hermannplatz nach
einem Freitagsgebet wo 100 Menschen
unterwegs waren auch mit
gewaltverherrlichen und
anti-israelischen Parolen wo sofort 200
schaften unterwegs waren das Beispiel
potzammer Platz war eine angemeldete ein
angemeldetes Friedensgebet da sollte
eine Kerze aufgestellt werden 40
Personen waren angemeldet und dann wurde
eine Mobilisierung losgetreten über die
sozialen Netzwerke die enorm war es ging
im Minutentakt wo der potzimmerplatz
sich füllte äh dann ist die Polizei aber
vorgerückt und hat diese Demonstration
auch
ja abgeblasen im wahrsten Sinne des
Wortes also den Verlauf weiter
verhindert und diese Konsequenz werden
wir auch weiter an den Tag legen ich
will jüdisches Leben schützen in unserer
Stadt ich will vor allen Dingen aber
solche Bilder verhindern weil das passt
nicht zu einem weltoffenen toleranten
Berlin wo wir miteinander leben wollen
sondern das ist Ausgrenzung das ist Hass
und das will ich in meiner Stadt nicht
sehen sehe viele Fragen bei Frau ich
habe auch welche frauel aber er fr ich
frage mich nur es ist ja nahliegend D
wenn eine staltung als friedlich
angemeldet ist aber für diesen
sozusagen dieses Thema und vor diesem
Hintergrund ich weiß nicht wie viele
dieser Kleinveranstaltungen überall
jetzt parallel angemeldet wurden aber
wenn sie sagen dass viele untersagt
wurden dann fragt man sich ja schon
warum man nicht vorgebaut hat oder
besser vorbereitet sein konnte einfach
für das sehr sehr realistische Szenario
dass dann da eben auch die Krawallmacher
und die terrorfans auftauchen ich kann
ihen sagen dass unsere Berliner Polizei
derzeit wirklich an der Belastungsgrenze
arbeitet und ich will das noch mal sagen
ich bin unserer Polizei sehr sehr
dankbar was sie zurzeit leistet wir sind
rund um die unterwegs wir schützen
jüdische Einrichtung Kitas Schulen wir
schützen Synagogen israelische
Institutionen äh und wir sind in der
Stadt unterwegs eine 4 Millionen
Metropole nahe zu 4 Millionen Metropole
da können sie nicht an jeder Stelle
einen Polizisten haben das geht einfach
nicht aber wenn wir solche aufmärche
denn sehen wenn sie sich dynamisch
entwickeln ist die Polizei vor Ort in
aller Konsequenz äh wir haben auch
schweres Gerät organisiert Wasserwerfer
waren kurz vor ersten Einsatz sozusagen
in meiner Amtszeit jetzt ich bin jetzt
se Monate Regierender Bürgermeister und
wir werden diese konsequente harte Linie
auch weiter verfolgen weil noch mal ich
will diese Bilder in dieser Stadt
nicht Problem ist ja fast mehr fast mehr
das Problem als die kawallmacher da
haben sie ja total recht die werden dann
irgendwie vom Platz geräumt und Kriegen
hoffentlich Strafverfahren aber das
Problem ist ja wirklich wie das
waselsk gepostet hat die daverne so
Alltags die alltagsangst der Jüdin und J
da fragt man sich schon hat die Politik
da irgendein Konzept für nachdem man
jahrzehntang kein Konzept hatte gibt es
da irgendwie eine Plan wie man den also
ich glaube das ist tatsächlich ein Punkt
über den wir sprechen müssen für die
Zukunft das wird jetzt von heute auf
morgen nicht helfen sondern das müssen
wir aber mal ernsthaft angehen aber was
ich ihn sagen kann wir haben mehrere
Strafverfahren eingeleitet wir haben
auch Leute sicher od verhaftet in Obhut
genommen und ich kann ihn sagen auch die
Justiz wird hier in aller Konsequenz
gegen Vorgehen ich erwarte auch dass
hier wirklich
Strafen auch ausgesprochen werden die
weh tun weil das ist volksver in der
straflich möglich wisen sie wir haben am
Ende des Tages eine unabhängige Justiz
aber nur den Rahmen vereh WN von
Konsequenz reden wür gerne verstehen was
ist konqu W vi die Justizsenatorin
gesorgt hat in Berlin dass es für die
Polizei rund um die Uhr ein
Ansprechpartnerin eine Ansprechpartnerin
ein Ansprechpartner gibt wo solche Fälle
gemeldet werden dass nichts wegen
irgendwie es war nicht so schlimm und so
dass sowas schnell eingestellt wird
sondern dass diese Straftaten jetzt auch
konsequent verfolgt werden und dann
gibt's ein Strafmaß und ich erwte und
wünsche mir auch auch wenn die Justiz
unabhängig ist dass das Strafmaß hier
voll ausgeschöpft wird wo ist das
Strafmaß was was kann das sein na ich
glaube schon wenn es wenn es wirklich
Volksverhetzung ist Israel Feindlichkeit
dann erwarte ich auch dass solche
Menschen durchaus mal auch für einen
gewissen Zeitraum ins Gefängnis gehen
ich sage ih in aller deut
wollen schwierig wenn die nicht
vorbestraft sind deswegen ins Gefängnis
gehen wegen wegen dem skandieren einer
parole die wir alle furchtbar finden
keine Frage aber aber viele sind ja
durchus ich glaub auch schon die
Signalwirkung eines Urteils viele sind
ja auch zumest sind ja nicht ganz
unbekannt auch den strafbehören und wenn
es da Möglichkeiten gibt müssen sie voll
ausgescht W Ksten linemann bringt einen
Entzug der deutschen Staatsangehörigkeit
ins Spiel für Sie
denkbar hört sich in der Theorie ganz
gut an kann ich mir nur schwerlich
vorstellen weil ich sag ihn auch die
Menschen gerade die jungen Leute die
jetzt am potzammer Platz demonstriert
haben die werden zum Großteil ein
deutschen Pass haben das ist einfach die
Wahrheit deswegen ist es auch immer ganz
einfach wir müssen die alle abschieben
zurückführen wird aber rein rechtlich
nur schwer möglich sein hier müssen
wirers ven ist nicht möglich also man
kann jemandem den deutschen Pass nur
entziehen wenn er sich im Ausland einer
terroristischen Vereinigung
angeschlossen hat und wenn er noch eine
zweite Staatsbürgerschaft hat
musag sagt das ist natürlich die
Voraussetzung das sagt er ja also die
die zwei Staatsangehörigkeiten haben den
will er eine staatsangüigkeit die
deutsche entziehen ja aber noch mal das
geht nur wenn die im Ausland wenn also
dieses sozusagen ein ein Gesetz für
is-kämpfer also das ist wenn die sich im
Ausland der Hamas anschließen und dort
kämpfen und noch ein jordanischen Pass
haben das werden sie in den wenigsten
Fällen nachweisen können deswegen ist
das nur schwer da wo es möglich ist bin
ich sehr wohl dafür dass wir diese
Menschen auch zurückführen sprich
abschieben aber wissen Sie das
Kernproblem ist doch und das sehen wir
doch auch an diesen
Bildern in den letzten Jahren eine
Entwicklung auch in den gerade in den
Großstädten in Deutschland und dann
können wir das weiter schön reden ich
will es aber nicht mehr schön reden wir
spüren doch dass in vielen Bereichen
Integration einfach mal in vollem Umfang
scheitert ist nicht in allen Fällen es
gibt viele viele Beispiele wo
Integration gut funktioniert äh aber in
diesen Fällen das hat nichts mehr mit
Integration zu
tun es ist wir werden fürchtlich so
bitter es ist mit diesen Menschen leben
müssen die werden in Deutschland bleiben
ich glaube dass all ich glaube dass alle
Politiker die jetzt sagen die gehören
jetzt schnell ausgewiesen die gehören
abgeschoben den gehört die deutsche
Staats und die machen den Leuten was vor
weil es
einfachrlich ist und sagt wir sind da
weitesweder rechtlich nicht möglich oder
faktisch nicht herinber ja also ich will
mich ehrlich gesagt nicht damit
anfreunden mit dem Gedanken dass man mit
diesen Menschen zusammen leben muss weil
wenn es so weitergeht kann ich Ihnen
sagen wird es in den nächsten Jahren
immer weniger Juden in Deutschland geben
und
mit Ausblick auf bis zu keine und das
ist ein Szenario was ich
Ihnen und mir nicht Wünsche und
ich möchte auch noch mal betonen dass
Strafrecht natürlich sozusagen greifen
muss und wenn wenn Leute zur Anzeige
gebracht werden wenn sie verhaftet
werden dann muss Strafrecht umgesetzt
werden aber man muss doch an die
Menschen auch irgendwie rankommen also
man kann ja nicht einfach sagen okay
Integration ist jetzt gescheitert und
wir geben jetzt auf
es muss Mechanismen und Möglichkeiten
geben wie man diese Menschen von dieser
ähm antisemitischen Ideologie befreit
und offensichtlich gibt es auch Probleme
in der Bildung ähm offensichtlich kommen
Lehrkräfte nicht damit zurecht ähm damit
umzugehen und ähm diese Probleme in den
Schulen ähm zu adressieren es hat häufig
auch mit Schulleitungen zu tun die nicht
wollen dass man über ihre Schulen in
einem negativen Bild spricht dass Fälle
bekannt werden und das führt eben auch
dazu dass ähm häufig jüdeninnen und
Juden wenn sie an öffentlichen Schulen
also jüdische Schüler die Schulen
verlassen weil sie Antisemitismus
täglich erleben ähm das teilweise auch
gewaltvolle ähm Exzesse auch an Schulen
gibt und die Lehrkräfte wissen nicht
damit umzugehen das ist ein riesen
Problem und es gibt ähm auch ein Problem
wie das sehr wenig Wissen über jüdisches
Leben über ähm den
israelisch-palästinensischen Konflikt da
ist ein gutes Beispiel ist ja Richard
David Precht das haben sie ja ganz
konkret auch miterlebt und ähm ich finde
dass wir auch über Bildung sprechen
müssen und über ähm Maßnahmen die ähm
die diese Kinder und Jugendlichen ja
noch mal dem Punkt was sagen ich äh sie
können ihm gerne mangeles wissen
vorwerfen aber äh die die Verkürzung hin
zum Antisemitismus finde ich an dem
Punkt tatsächlich schwierig
Richard David Brecht ist jemand den ich
persönlich sehr gut kenne sehr schätze
auch aus vielen Hintergrundgesprächen
kenne nichts ist dem weiter entfernt als
Antisemitismus um das mal ganz klar zu
sagen sagen hat auch viel dazu
publiziert und ich habe manchmal das
Gefühl Henrik Bruder hat es heute auf
den Punkt gebracht sagte dass diese
Diskussion geht ein bisschen an dem
eigentlichen Thema vorbei und manchmal
frage ich mich ob er möglicherweise
Recht hat wenn wir gleich mit Melanie
Armann über die Situation an deutschen
Schulen sprechen das Thema der
Antisemitismus an deutschen Schulen habe
ich alleine hier in dieser Sendung immer
wieder und auch mit ihnen und mit
anderen immer wieder über die letzten
Jahre ganz konkret adressiert immer
wieder versucht zum Thema zu machen
und ehrlich gesagt sehr wenig Feedback
wie man heute sagt bekommen und deswegen
bevor Melanie Amann gleich einsteigt in
dieser Diskussion würde ich gerne von
Ihnen wissen Herr Steinberg ist das das
was sie meinen wenn sie sagen da gibt's
einen sehr blauäugigen naiven Umgang ich
erinnere mich an ein Gespräch mit einem
hochrangigen grünen Vertreter der selber
einen Migrationshintergrund sagt und ich
kann es ja offen
sagen der der Parteichef der Grünen der
sagt ähm ich bin in theeran aufgewachsen
und jeden Morgen in der Schule
sind wir wach geworden sozusagen mit dem
Aufruf zur zur Auslöschung Israels es
war völlig klar
da gibt's ein ein einen riesigen Hass
auf Juden und erst in Deutschland habe
ich erfahren was eigentlich das Thema
ist und seitdem treibt mich dieses Thema
um nämlich die Frage wie kriegen wir aus
diesen Köpfen diesen Judenhass raus und
er ist unvorstellbar schwer das zu
bewerkm
das das was sie meinen ja das ist es auf
jeden Fall
wenn wir uns wenn wir uns mal anschauen
wer da so alles gekommen ist in den
letzten Jahrzehnten dann werden wir eben
feststellen dass die meisten davon
pozdammer Platz Palästinenser sind ich
weiß nicht wer es gesagt hat natürlich
haben die alle einen deutschen Pass es
ist Zuwanderung der 80er Jahre in Berlin
Neuköln und anderen anderen fetteln und
natürlich bleiben die hier das ist
das ist überhaupt keine Frage das sind
ja auch deutsche das ist ein deutsch
Problem allerdings muss man eben
gleichzeitig sagen und das ist das was
ich mit der mit der Blauäugigkeit meine
ich glaube nicht nicht dass das das ist
was omit nuriipur
meinte dass wir ja weiter Zuwanderung
zulassen
die Antisemitismus und die Konflikte der
Heimatländer nach Deutschland bringt der
Ahmad Mansur hat hat hat das ja finde
ich sehr auf den sehr auf den Punkt
getroffen wir haben mit der Zuwanderung
von 2014 bis 2016 mit der unk
krollierten Zuwanderung Konflikte aus
Syrien nach Deutschland gelassen aus dem
Irak aus Afghanistan und aus anderen
Ländern wir lassen es jetzt seit dem
letzten Jahr weiter zu und wir lassen
natürlich auch den die Zuwanderung von
Antisemiten zu weil es genauso ist wie
wie der Grünen Vorsitzende das das
geschildert hat in in Syrien gehört das
zur politischen Kultur und selbst wenn
sich ganz viele Syrer auf wenige Dinge
einigen können dann zumindest dann dann
zumindest auf den Antisemitismus man
muss dann eben auch sagen wir haben ja
hier vor allem Zuwanderung aus den
Rebellen Gebieten mit einer ganz mit
einem ganz ganz schlechten bildungslevel
auch einer ganz schlechten sprachlichen
Bildung aber alle hassen sie die Juden
ist natürlich jetzt et etwas vereinfacht
gesagt und ich glaube wir können schon
zufrieden sein wenn das Problem nicht
noch weiter wächst das meine ich mit der
Blauäugigkeit da sind wir voll in der
Migrationsdebatte es gibt auch eine
ganze Menge andere Gründe äh dafür dass
gesagt werden muss das ist jetzt nicht
mehr zu schaffen und ich glaube wir wir
in Berlin merken das merken das ganz
besonders stark und das ist dann eben
zunächst Maline
bundesangelegenheit bevor wir gleich
darüber reden wie es an Schulen ist will
trotzdem nur noch eine Zahl mal sagen
wie viele Menschen mit arabischem
Hintergrund haben sie in ihrer Stadt
das ist die ganz genaue Zahl habe ich
jetzt tatsächlich nichto zwischen 3 und
5% habe ich im im Hinterkopf das dürften
sogar mehr sein aber herr Lenz ich will
das noch mal K will will n sagen ganz
viele Menschen mit arabischen Wurzeln
genauso genau das will ich sehr gut da
waren nämlich dort nicht und ich kenne
so viele Menschen mit arabischen Wurzeln
die sich nichts mehr wünschen als
Frieden und dass wir ein friedliches
Zusammenleben auch in der Stadt
hinbekommen und ich bin z.B heute
einigen Imamen dankbar in Berlin die
heute noch mal dazu aufrufen dass wir
friedlich miteinander leben das sind
diese Signale die wir jetzt brauchen um
die die dort so skandieren und
gewaltverherrlichen Morde feiern dass
wir diese Leute ganz klar ausgrenzen und
sagen das hat mit unseren Werten nichts
aber auch gar nichts zu tun sie wollen
ja ich wollte gerne ich stimme ihn
absolut zu man darf auch nicht pauschal
sagen dass Muslime Antisemiten sind ähm
dennoch kann ich sagen aus der jüdischen
Community dass
wir immer noch drauf warten bis sich
muslimische Verbände bei uns melden und
auch mal aussprechen dass äh sie den
hamasterror verurteilen und dass sie an
der Seite der jüdischen Community stehen
und das ist leider bedauerlicherweise
noch nicht passiert und das ist eben
auch was worüber man sprechen muss und
ähm noch mal zum Thema Antisemitismus an
Schulen also ähm dass jüdische Kinder
sich nicht ähm auch im Unterricht
vielleicht sicher fühlen dass jüdische
Kinder ihre jüdische Identität
verstecken dass sie sich auch nicht von
Lehrkräften abgeholt fühlen das ist
eine Problematik die ich schon oft
angesprochen hatte auch hier in der
Sendung und ich würde mir wünschen weil
Bildung eben Landesebene ist dass äh das
sozusagen Weiterbildungsmaßnahmen und
Möglichkeiten gibt wo Lehrkräfte
bestärkt werden ähm auch in diese
Konflikte hineinzugehen und aufzuklären
und ähm ein ein sicheres ja Schul und
Lernumfeld zu schaffen mhm die Frage ist
haben wir das da wo das Thema ein Thema
ist und es ist an sehr sehr vielen
Schulen ein Thema und man kann auch
nicht sagen das sind ein paar Ausnahmen
es sind zu viele Ausnahmen um sagen zu
können das ist nur ein ein sind eine
sozusagen eine Häufung von Einzelfällen
äh Frau Armann wie groß ist das Problem
wirklich sie haben etwas äh
interessantes gemacht sie haben einen
Aufruf gestartet woher kam dieser Impuls
ähm der Impuls kam in erster Linie daher
dass ich Tochter einer Lehrerin bin und
natürlich deswegen viel also prioniert
mittlerweile aber ähm bei so einem Thema
einfach sofort an diese Dimension auch
denke und ähm ich muss frau staroselski
beipflichten das Thema Bildung ist da
absolut zentral und da schließt sich
auch der Kreis zu Herrn Precht man kann
auch auch aus kompletter
Ahnungslosigkeit antisemitische
Klischees verbreiten da geht's
vielleicht sogar am besten und das ist
dann gar nicht so dass man selber
vielleicht so antisemitische
Überzeugungen hat aber man verbreitet
sie und natürlich wenn man noch malzu
mit einer gewissen Autorität als
Philosoph dann spricht wird das Problem
natürlich noch mal potenziert aber was
diesen Aufruf anging äh mich hat schon
berührt es haben wahnsinnig viele Leute
sich bei mir gemeldet also ich habe da
wirklich ein paar hundert E-Mails
bekommen und interessanterweise nicht
nur von Lehrerinnen und Lehrern sondern
auch von Eltern gerade da sieht man eben
dass dieses äh dass dieses Thema einfach
ein äh soll man sagen kein kein
berufsständisches ist sondern einfach
ein gesellschaftliches und
interessanterweise haben sich auch
jüdische Eltern gemeldet die sich bei
mir beschwert haben dass ich geschrieben
habe ich wüsste gerne wie Sie das lösen
als Lehrerinnen und Lehrer und ich kann
mir vorstellen dass es
Fingerspitzengefühl braucht diese
Debatte zu moderieren das haben sie
geschrieben das habe ich geschrieben in
diesem aufruder in unserem morgendlichen
Newsletter die Lage am Morgen und und
dann schrieb mir ein jüdischer Vater ich
habe vier Kinder und ich möchte ehrlich
gesagt nicht dass die Lehrer diesen
Konflikt mit Fingerspitzengefühl
behandeln sondern ich möchte gerne dass
die sehr klar und sehr entschieden äh da
die Positionen vortragen was die
universellen Werte sind die für uns alle
gelten da hat er zwar recht und zugleich
denke ich aber auch die Schule ist die
Phase in der man überhaupt die einzige
Chance hat die jungen Leute zu erreichen
und sie abzubringen von äh
terrorpropaganda die sie über ihre
Familien über ihre Freunde über tiktok
über Social Media zu hören bekommen und
ich glaube je vehementer und härter in
dem Fall so ein ein Lehrer auftritt so
richtig diese Positionen auch sein mögen
umso schwieriger wird es diese Kids die
ja auch eine Loyalität zu ihren Familien
empfinden die kommen ja also W wenn wenn
dir dein Vater erzählt das und das ist
richtig und Israel ist der FE dann
kannst du ja nicht als Lehrer dich
sozusagen du kannst dich als Lehrer
hinstellen und sagen das ist falsch was
ja auch stim aber du wirst dieses Kind
dann nicht erreichen also du musst man
muss ja irgendwie muss es eine Strategie
geben und da fehlt leider glaube ich
wirklich ein pädagogisches Konzept
insgesamt in Deutschland wie man mit
welchen Methoden man den Dialog mit
diesen Schülerinnen und Schülern führt
und mich hat beeindruckt wie viele
Lehrer mir geschrieben haben wie sie
selber eben diesen das versuchen zu
lösen und mit wie viel Empathie mit
pädagogischen Ideen die auf eigene Faust
das versuchen weil die keine praktisch
keine wirklich Erfahrung und Konzepte
haben also Erfahrung schon aber keine
von staatlicher Seite wirklich umfassend
zur Verfügung gestellte Lehrmaterialen
und und und Strategien die die diesen
speziell den ostkonflikt ganz speziell
auf so pädagogisch aufbereiten dass man
auch die schon verblendeten oder
ideologisch irregeführten Kids irgendwie
erreicht nch
konkret also was sind sozusagen die
Dinge mit denen Lehrer Lehrerinnen im
Alltag konfrontiert werden was erleben
die was berichten die die berichten z.B
dass die also erstmal grundsätzlich die
muslimischen Jugendlichen es sind eben
in erster Linie arabischstämmige Mädchen
und Jungs die ihnen sagen
Sie haben ja keine Ahnung sie hören ja
nur die westlichen deutschen Medien da
wird der Konflikt total falsch
dargestellt exakt wir haben wir wissen
wie es wirklich ist wir haben Familie da
unten die erzählen uns wie es ist was
wie wie kommst Du dagegen an weil du
hast die Glaubwürdigkeit von Tante Onkel
Oma Opa du hast vielleicht persönliche
Tragödien du hast eine Fluchtgeschichte
mit der du es zu tun hastm also wo und
dann auch schon die Herausforderung wo
fängst du historisch an also ab welchem
Punkt unterrichtest du die Fakten und
wie also die die die Lehrer werden
unterbrochen von den Schülerinnen und
Schülern ganz massiv konfrontiert mit
Horrorgeschichten über Israel
über die die die ermorden Babys dabei
war es jetzt die Hamas die Babys
umgebracht hat und also das und und wenn
man d Konf das ist doch hier jüdische
terrorpropaganda so ne also das sind das
ist schon teilweise eine massive
Konfrontation und ein Lehrer hat mir
geschrieben ich versuche den Kindern
klar zumachen
das Konzept der Ambiguität also dass man
das Konzept der Ambiguität also der
Mehrdeutigkeit sozusagen dass Sie dass
es okay ist für Sie also sowohl sowohl
als auch das Mitleid mit dem
palästinensischen Volk das dürfen sie
das ist legitim aber es ist wichtig
trotzdem auch äh das Mitleid mit den
israelischen Opfern und mit und das
verurteilen der dass sie den Terror
verurteilen ist kein Verrat an ihrer an
ihren Wurzeln und an ihrer Herkunft weil
das ist ja für die Kinder ein echte das
ist ja für viele einfach auch ein
Loyalitätskonflikt und wenn man das
ignoriert
dann dann kommt man nicht weiter ich ich
habe vorhin om mit nuripur zitiert der
das auch hier in der Sendung mal erzählt
hat es war auch eine der vielen
Gelegenheiten bei der wir genau darüber
gesprochen haben über seine sein sein
seine jugendliche Phase in Frankfurt
wenn ich das das richtig im Kopf habe ja
und der sagte da habe ich zum
allerersten Mal aus dem Iran kommend
überhaupt vom Holocaust gehört zum
allerersten Mal und da sagt es war aber
damals relativ leicht sozusagen zu
bewerkstelligen mir klar zum machen dass
das fakt ist dass das passiert ist dass
das äh historisch ist aber er sagte
damals waren wir wenige ich war so
ziemlich der einzige der aus dem Iran
kam und jetzt plötzlich in dieser
Frankfurter Klasse saß mhm heute hat
sich das Verhältnis vollkommen umgekehrt
das heißt wir reden die Kinder
untereinander und wenn die Peer Group
die sogenannte so darüber spricht wie
schwer ist es dann dazwischen zu kommen
ja ich glaube das Problem ist dass die
Holocaust Didaktik an den Schulen sehr
ausgefeilt ist ich könnte mir vorstellen
dass sogar viele oder bzw in den E-Mails
stand auch dass dass das Thema
Holocaustleugnung kein Problem ist aber
die sagen was geht uns das an das seid
doch ihr deutsche ihr habt doch die
Juden umgebracht was können wir dann
dafür als Palästinenser oder Alser oder
als gebürtige Ägypter sozusagen wir
haben jetzt den Ärger also ich verkürze
sehr und ist natürlich nicht meine
persönliche Überzeugung aber wir haben
jetzt ein Ärger damit weil ihr die Juden
umgebracht habt so ungefähr und es ist
also es die mein Eindruck ist auch dass
die Pädagogik aufhört bei dem Thema
Rechtsextremismus
Holocaust Bewältigung oder oder
Vergangenheitsbewältigung und
Erinnerungskultur aber beim
narostkonflikt fehlt das moderne
pädagogische Konzept oder fehlt die
Ansprache oder ist die Ansprache
vielleicht nicht zielgruppengerecht weil
sie auch ausgerichtet ist auf die Kinder
aus deutschen Familien und die schon
eben aus einem anderen Horizont kommen
wo die Eltern idealerweise auch
bestimmte Werte Vorleben bei diesem
Thema und die werden den Kindern eben da
nicht vorgelebt ein Lehrer schrieb
mir dass er beobach oder ist war eine
Lehrerin die beobachtet dass die
Familien auch zu Hause viel weniger so
über Alltagspolitik sprechen also es
gibt viel weniger so als früher das ist
ihr Eindruck so dass alles vereinende
Abendbrot bei dem man zusammen sitzt
auch über die politische Lage spricht
oder wenn man drüber spricht dann wird
eben das verarbeitet in den
arabischstämmigen Familien was man
sozusagen über die eigenen Medien
mitbekommt und also wenn das stattfindet
dann ist es leider noch zusätzlich eine
eine Fehlleitung also es fehlt die
politische die gemeinsame politische
Kultur so im Wohnzimmer quasi das fand
ich auch eine interessante Beobachtung